Tag :- [[ReadItLater]] , 
Added :- 2023-04-15

-----
શરીર નો વધારા ના કચરા ને દુર કરવાના ઉપાયો (body purification)?
પુષ્કળ પાણી પીવું: પાણી શરીરમાંથી ઝેરી તત્વોને બહાર કાઢવામાં મદદ કરે છે અને તમને હાઇડ્રેટેડ રાખે છે. દરરોજ ઓછામાં ઓછા આઠ ગ્લાસ પાણી પીવાનું લક્ષ્ય રાખો. ફાઈબરથી ભરપૂર ખોરાક ખાઓ: ફાઈબર તમારી પાચન તંત્રને નિયમિત રાખવામાં મદદ કરે છે અને તમારા શરીરમાંથી કચરો દૂર કરે છે. ફાઇબરના સારા સ્ત્રોતોમાં ફળો, શાકભાજી, આખા અનાજ, બદામ અને બીજનો સમાવેશ થાય છે. નિયમિત કસરત: વ્યાયામ પાચનને ઉત્તેજીત કરવામાં, પરિભ્રમણને પ્રોત્સાહન આપવા અને પરસેવો વધારવામાં મદદ કરી શકે છે, આ બધું શરીરમાંથી ઝેર દૂર કરવામાં મદદ કરી શકે છે. આલ્કોહોલ અને કેફીનનું સેવન ઘટાડવું: આલ્કોહોલ અને કેફીન લીવર અને કિડની પર તાણ લાવી શકે છે, જે શરીરમાંથી ઝેરી તત્વોને ફિલ્ટર કરવા માટે જવાબદાર છે. આ પદાર્થોને મર્યાદિત કરવાથી આ અવયવો પરના વર્કલોડને ઘટાડવામાં મદદ મળી શકે છે. એન્ટીઑકિસડન્ટથી ભરપૂર ખોરાક ખાવું: એન્ટીઑકિસડન્ટો શરીરમાં બળતરા અને મુક્ત રેડિકલ સામે લડવામાં મદદ કરે છે, જે કોષો અને પેશીઓને નુકસાન પહોંચાડે છે. એન્ટીઑકિસડન્ટોના સારા સ્ત્રોતોમાં તેનાં રસ ઝરતાં ફળોની, પાંદડાવાળા ગ્રીન્સ, બદામ અને બીજનો સમાવેશ થાય છે. ઉપવાસ અથવા શુદ્ધ આહારનો પ્રયાસ કરો: ઉપવાસ અથવા શુદ્ધ આહાર તમારા પાચનતંત્રને વિરામ આપવામાં મદદ કરી શકે છે અને તમારા શરીરને ઝેર દૂર કરવા પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરવા દે છે. સ્ટ્રેસ-રિડ્યુસિંગ ટેક્નિક્સનો અભ્યાસ કરો: તણાવ શરીરમાં ઝેરી તત્વોના સંચય તરફ દોરી શકે છે. ધ્યાન, ઊંડા શ્વાસ અથવા યોગ જેવી આરામની તકનીકોનો અભ્યાસ કરવાથી તણાવ ઘટાડવામાં અને ડિટોક્સિફિકેશનને પ્રોત્સાહન આપવામાં મદદ મળી શકે છે. એ નોંધવું અગત્યનું છે કે આત્યંતિક ડિટોક્સિફિકેશન પદ્ધતિઓ, જેમ કે કોલોન ક્લિન્ઝ અથવા જ્યુસ ફાસ્ટ, હાનિકારક હોઈ શકે છે અને તે માત્ર હેલ્થકેર પ્રોફેશનલના માર્ગદર્શન હેઠળ જ થવી જોઈએ